---

title: Side Project | 1. 프로젝트 고도화 및 리뉴얼 시작

date: 2023-11-05-19:31

categories:

- Side Project 

tags: 

- Project
- Springboot

---

## 사이드 프로젝트 시작
> 사이드 프로젝트를 개선해 봅니다. 


# 시작하며

기존에 진행했었던 프로젝트인 [MoCo](https://github.com/wlswo/MoCo)를 리뉴얼하고자 합니다. 백엔드 개발자로 근무한 지 7개월이 되가고 있는 이 기간동안 배운 지식들을 활용하여 기존 코드를 개선하고 더 나은 아키텍처를 새롭게 구축하고자 합니다.

<br>

기존 프로젝트를 고도화하는 이유는 "좋은 코드와 설계를 가진 프로덕트"를 만들고 만족스러운 서비스를 제공하는 것이 주요 이유입니다. 많은 사용자에게 찾아주는 웹 서비스 경험을 제공해 주는 서비스를 만들고 싶습니다. 이것 저것 만들어 보고 싶은 것도 많고, 해보고 싶은 것도 많습니다.  
<br>
그렇게 첫 서비스인 MoCo를 개발하게 되고, 개발 과정 중 많은 경험과 인사이트를 얻었습니다. 그중 특히 개발과 비즈니스의 관계를 조금이나마 알게 된 것 같습니다. 개발자로서 좋은 제품을 만든다는 것은 여러 철학이 녹아집니다. <br>

초창기 제품을 만들 때는 탄탄함보다 속도를 우선하는 경우가 더욱 좋을수도 있고, 언젠간 이후에 생길 문제를 대비하기 위해 탄탄함을 우선시하는 경우도 존재할 수도 있습니다. 그 사이의 밸런스를 잡는 것은 조직과 팀의 존재 이유가 아닐까 싶습니다. 

<br><br>

### 기술의 중요성

모든 프로덕트에 맞는 기술이란 존재하지 않습니다. 어떤 프로덕트를 만드느냐에 따라서 기술도 바뀔 수 있어야 하고 그 환경안에서 최선의 선택에 맞는 기술스택은 미리 알기란 어렵습니다. 처한 상황에서 적절한 기술을 고를수 있어야 합니다. 

주니어가 특정 상황에서 해결책이 2가지의 방법이 존재한다면 시니어의 경우 5가지, 10가지가 될 것이고 그 중에 최선의 선택을 고르는 폭이 주니어와 시니어의 차이가 아닐까 싶습니다. 

<br><br>

# Goal 

이번 고도화의 목표는 좋은 설계와 코드의 프로덕트입니다. 하나의 서비스를 처음부터 끝까지 만드는 경험은 큰 성장을 할 수 있습니다. 실제로 서비스를 해보면서 수정사항이 생기면 유지보수가 가능한 코드를 작성해야 했음을 알게되고, 어렴풋이 알던 지식으로 작성했던 코드는 추후에 큰 발목을 잡습니다. 

이를 위해 다음과 같은 조건들을 수립했습니다.

- **시퀀스 다이어그램을 활용할 것**
- **Best Practice를 찾아보고 적용할 것**
- **사용자가 만족할 수 있는 서비스에 고민할 것**
- **사용자 경험이 긍정적으로 이어지는 서비스 이용 경로**

<br><br>


# 목표

고도화 및 리뉴얼을 통해 달성하고자 하는 목표는 크게 5가지 입니다.

- 기존 코드와 아키텍처의 문제점을 개선
- 새로운 기술 적용
- 기능 및 백엔드 시스템 고도화
- UI/UX 개선
- 프론트와 백엔드 나누어 독립적으로 개발

<br><br>


## 상세 목표

1. Java 버전 업그레이드 
    - 기존의 자바 버전은 11을 사용하고 있었고 17로 변경해 봅니다.
2. Spring boot 버전 업그레이드
    - Spring boot 2.7.2 버전에서 3.1.2 버전으로 변경해 봅니다.
3. ERD 개선
    - 기능 추가 및 기존 기능 수정에 따른 ERD 구조 변경을 진행합니다.
4. 템플릿 엔진 제거 REST API 서버로 전환
    - 현재 사용 중인 타임리프 템플릿 엔진을 제거하고, 프론트 서버와 분리하여 REST API 서버로 변경합니다.
5. 프론트 프레임워크 도입
    - Spring Boot REST API 와 연동할 프레임워크를 도입합니다. 